### **Chapter 4 — Experiments**

**4.1 Datasets**
*   **4.1.1 Training datasets:**
    *   **Nguồn gốc và cấu trúc dữ liệu:** Tập dữ liệu huấn luyện chính được sử dụng là `vilawqa_sft_train.jsonl` (khoảng 2.603 mẫu dữ liệu sau khi làm sạch). Đây là bộ dữ liệu câu hỏi và đáp án pháp luật tiếng Việt được thiết kế chuyên biệt cho các tác vụ suy luận pháp lý.
    *   **Cấu trúc dữ liệu đầu vào (Input):** Mỗi mẫu dữ liệu kết hợp trường `instruction` (chỉ dẫn tác vụ) và trường `input` (chứa các căn cứ pháp lý thô trích xuất từ các văn bản luật thực tế và câu hỏi tình huống cụ thể).
    *   **Cấu trúc dữ liệu đầu ra (Output):** Đáp án chuẩn mực (`output`) chứa chuỗi suy nghĩ tự phản ánh và lập luận logic được bọc trong thẻ `<think> ... </think>` (chiếm ~75% tổng số mẫu dữ liệu) và câu trả lời trực tiếp hoặc kết luận cuối cùng (chiếm ~25% mẫu dữ liệu).
    *   **Định dạng mẫu (JSON):**
        ```json
        {
          "id": "vilawqa_syllo_00079",
          "task_type": "syllogism",
          "instruction": "Trả lời câu hỏi pháp luật dựa trên căn cứ được cung cấp.",
          "input": "Căn cứ pháp lý:\nĐiểm c Khoản 1 Điều 55 Nghị định 98/2023/NĐ-CP...\n\nCâu hỏi:\nMức tiền thưởng Huân chương Độc lập hạng Nhất khi tăng lương cơ sở lên 2,34 triệu là bao nhiêu?",
          "output": "<think>\nCâu hỏi cần trả lời: Mức tiền thưởng... Kết luận: Mức tiền thưởng... là 35.100.000 đồng.\n</think>\nMức tiền thưởng Huân chương Độc lập hạng Nhất khi tăng lương cơ sở lên 2,34 triệu là 35.100.000 đồng."
        }
        ```
*   **4.1.2 Evaluation and test sets:**
    *   **Cấu trúc tập kiểm thử:** Tập kiểm thử độc lập bao gồm `vilawqa_sft_test.jsonl` chứa 325 mẫu dữ liệu được phân chia cân bằng giữa các tác vụ pháp lý cốt lõi nhằm kiểm giá khả năng tổng quát hóa (generalization) của mô hình.
    *   **Phân nhóm tác vụ kiểm thử:**
        1.  **Nhận định Luật (Natural Language Inference - NLI):** Kiểm tra khả năng xác định tính liên quan giữa tài liệu pháp lý và câu hỏi (nhãn: `relevant`, `not_relevant`, `unknown`).
        2.  **Trắc nghiệm Pháp luật (Multiple Choice - MCQ):** Kiểm tra khả năng hiểu và lựa chọn đáp án đúng trong 4 phương án (A, B, C, D) dựa trên các tình huống luật định.
        3.  **Tam đoạn luận Pháp lý (Syllogism):** Thử thách suy luận phức tạp nhất, yêu cầu mô hình tự sinh chuỗi tư duy giải thích logic và trích xuất số liệu/điều luật chính xác để đưa ra phán quyết cuối cùng.
*   **4.1.3 Direct Preference Optimization Preference Data:**
    *   **Nguyên lý xây dựng dữ liệu Preference:** Nhằm huấn luyện giai đoạn 3 (DPO), dữ liệu phản ánh sở thích (Preference Pairs) được sinh ra từ chính các lỗi sai thực tế của mô hình Student thông qua quy trình: Cho Student suy luận trên tập huấn luyện $\to$ Chẩn đoán lỗi bằng giám khảo $\to$ Đóng gói cặp DPO với `chosen` là đáp án chuẩn gốc (ground truth) và `rejected` là câu trả lời bị lỗi của Student.
    *   **So sánh hai phương pháp trích xuất dữ liệu:**
        *   *Rule-Based Extraction (Dựa trên Regex + ROUGE-L):* Sinh ra **2.313 cặp dữ liệu** cho mô hình A2. Do cơ chế kiểm tra định dạng cứng nhắc, phương pháp này gặp nhiều sai số (nhầm lẫn giữa lỗi thực chất và lỗi định dạng).
        *   *LLM Judge Extraction (GPT-4o-mini):* Đánh giá ngữ nghĩa sâu sắc của cả câu trả lời và chuỗi suy nghĩ `<think>`. Phương pháp này tạo ra **2.065 cặp DPO** sạch hơn cho mô hình A2 (`A2_dpo.jsonl`) và **1.434 cặp DPO** chất lượng cao cho mô hình A3 (`A3_dpo.jsonl`), loại bỏ đáng kể hiện tượng "đoán mò" và "minh oan" cho các câu trả lời đúng ngữ nghĩa nhưng lệch định dạng.

---

**4.2 Experimental Setup**
*   **4.2.1 Teacher and Student Models:**
    *   **Teacher Model (Mô hình Giáo viên):** Sử dụng mô hình `Qwen3-4B-legal-GRPO` (tên trên HuggingFace: `thangvip/qwen3-4b-vietnamese-legal-grpo`). Đây là mô hình được huấn luyện bằng học tăng cường GRPO chuyên biệt cho tiếng Việt pháp luật, có khả năng sinh chuỗi suy nghĩ lập luận xuất sắc. Mô hình được nạp ở định dạng lượng tử hóa 4-bit (NF4) thông qua bitsandbytes/Unsloth để tiết kiệm tài nguyên VRAM trong quá trình chưng cất.
    *   **Student Models (Mô hình Học sinh):**
        1.  Mô hình `Qwen3-0.6B` SFT (`HoangVuSnape/qwen3-0.6b-sft` hoặc bản QLoRA SFT `HoangVuSnape/qwen3-0.6b-qlora-sft`).
        2.  Mô hình `Qwen3-1.7B` SFT (`HoangVuSnape/qwen3-1.7b-sft`).
*   **4.2.2 Configuration space and Hyperparameters:**
    *   **Phase 1: Offline Logit Distillation V2:**
        *   Tốc độ học (Learning Rate): $\eta = 2 \times 10^{-5}$ (giảm 5 lần so với bản lỗi V1).
        *   Hệ số phối hợp Loss ($\alpha$): $0.3$ (tương đương trọng số 70% cho Cross-Entropy gốc và 30% cho KL Divergence chưng cất).
        *   Nhiệt độ chưng cất (Temperature): $T = 1.5$.
        *   Không gian logits: Top-50 logits thưa (K=50).
        *   Kích thước lô hiệu dụng (Effective Batch Size): $64$ (sử dụng tích lũy gradient `gradient_accumulation_steps`).
    *   **Phase 2: On-Policy Knowledge Distillation:**
        *   Tốc độ học: $\eta = 1 \times 10^{-5}$.
        *   Hệ số phối hợp Loss ($\alpha$): $0.5$ (50% On-policy KD + 50% CE-anchor trên gold label).
        *   Ngưỡng cắt xén KL (KL Clipping threshold $C$): $5.0$.
        *   Cấu hình sinh của Student: Lấy mẫu nhiệt độ (temperature sampling) với $T=0.7, p=0.9$.
    *   **Phase 3: DPO Preference Alignment:**
        *   Tốc độ học: $\eta = 5 \times 10^{-6}$ để bảo toàn tối đa trọng số KD.
        *   Hệ số phạt DPO ($\beta$): $0.1$.
        *   Số lượng Epoch: 2 epochs.
        *   Bộ tối ưu: `adamw_8bit`.
        *   Độ dài ngữ cảnh: `max_length = 2048`, `max_prompt_length = 1024`.
*   **4.2.3 Hardware and framework:**
    *   **Môi trường Kaggle (2x NVIDIA Tesla T4 16GB VRAM):** Được sử dụng cho các thực nghiệm Offline KD, DPO, và mô hình Student nhỏ trong On-Policy KD (A2). Áp dụng chiến lược **Model Split** khi chạy On-Policy: Nạp Student ở GPU 0 (`cuda:0`) để sinh văn bản và lan truyền ngược, nạp Teacher ở GPU 1 (`cuda:1`) ở chế độ đóng băng (`no_grad()`) chỉ để chấm logits, truyền logits xuyên thiết bị (`cuda:1 -> cuda:0`).
    *   **Môi trường Docker thuê ngoài (1x NVIDIA RTX 6000 Ada 48GB VRAM):** Cung cấp dung lượng VRAM lớn và băng thông rộng, cho phép nạp đồng thời cả Teacher và Student 1.7B (A3) ở kích thước lô lớn (`batch_size=8`) để đẩy nhanh quá trình huấn luyện On-Policy KD từ 10 giờ xuống còn 5 giờ.
    *   **Phần mềm hỗ trợ (Frameworks):**
        *   `Unsloth` giúp tăng tốc độ huấn luyện PEFT lên gấp 2 lần và giảm đáng kể bộ nhớ.
        *   `TRL` (Transformer Reinforcement Learning) hỗ trợ các lớp đóng gói `DPOTrainer`.
        *   `bitsandbytes` hỗ trợ nạp các checkpoint lượng tử 4-bit và bộ tối ưu hóa 8-bit.
*   **4.2.4 Bug fixes and lessons learned:**
    *   **Bug 1: Lỗi tiền tố `/think` trong Prompt:** SFT model nguyên bản không học định dạng `/think` mà dùng `<think>`. Việc thêm tiền tố `/think` lúc sinh của Student gây nhiễu định dạng nghiêm trọng. *Giải pháp:* Đồng bộ hóa prompt template thông qua hàm `build_user_content()` chuẩn của dự án.
    *   **Bug 2: Lỗi sập logic do `do_sample=True` khi Eval:** Việc kích hoạt sampling với nhiệt độ cao khi đánh giá trên tập test khiến các mô hình nhỏ (đặc biệt là 0.6B) sinh văn bản mất mạch lạc, gây sụt giảm mạnh điểm số. *Giải pháp:* Thiết lập greedy decoding (`do_sample=False`) cố định trong quá trình đánh giá.
    *   **Bug 3: Điểm số NLI tụt về 0:** Do `max_new_tokens=256` quá ngắn khiến chuỗi suy nghĩ `<think>` chiếm hết dung lượng sinh, phần câu trả lời cuối cùng bị cắt cụt. Đồng thời, bộ trích xuất regex phân biệt hoa thường và mô hình bị rơi vào vòng lặp vô hạn. *Giải pháp:* Tăng `max_new_tokens` lên 1024, chuyển đáp án về chữ thường trước khi đối sánh, và áp dụng phạt lặp `repetition_penalty = 1.2`.
    *   **Bug 4: Lỗi sập hệ thống khi load Teacher 8-bit:** Unsloth tự động monkey-patch các module Qwen3 trên toàn cục, xung đột với bitsandbytes 8-bit loading thông thường. *Giải pháp:* Load cả Teacher và Student thông qua API của Unsloth ở định dạng 4-bit (`load_in_4bit=True`).
    *   **Bug 5: Giá trị KD Loss bằng NaN:** Xảy ra do tính thủ công công thức KL Divergence gặp trường hợp $0 \times \log(0)$. *Giải pháp:* Chuyển sang sử dụng hàm `F.kl_div(log_target=True)` tích hợp sẵn của PyTorch để đảm bảo tính ổn định số học.
    *   **Bug 6: Lệch pha căn chỉnh Logits trong Causal LM:** Trong causal LM, logits tại vị trí $i$ dự đoán token tại vị trí $i+1$. Việc đối sánh logits thô của Student và Teacher không dịch chuyển vị trí làm Student học sai lệch hoàn toàn. *Giải pháp:* Thực hiện dịch chuyển logits (`logits[:, :-1, :]`) nhất quán trước khi tính loss và áp mask.

---

**4.3 Results and Analysis**
*   **4.3.1 Impact of Hyperparameter Tuning:**
    *   Trong giai đoạn V1, việc đặt tốc độ học quá lớn ($\eta = 10^{-4}$) và kích thước lô nhỏ (16) khiến đường cong `ce_loss` (học từ nhãn cứng) tăng ngược về cuối epoch (từ 0.3 lên 0.7). Đây là minh chứng rõ rệt cho hiện tượng **Catastrophic Forgetting (Quên lãng thảm họa)**, mô hình quên hoàn toàn tri thức SFT cũ và sinh ra văn bản đa ngôn ngữ lỗi.
    *   Trong giai đoạn V2, việc hạ tốc độ học xuống $2 \times 10^{-5}$ và nâng lô hiệu dụng lên 64 giúp đường `ce_loss` giảm đều, ổn định từ 0.5 xuống 0.25, bảo tồn nguyên vẹn khả năng lập luận gốc của mô hình.
*   **4.3.2 Low-Rank Adaptation vs. Quantized Low-Rank Adaptation:**
    *   Trên mô hình 0.6B, thử nghiệm LoRA thuần (A1) đạt đỉnh score sớm ở step 60 rồi sụt giảm liên tục do forgetting. 
    *   Thử nghiệm QLoRA (A2) giúp đóng băng các trọng số cơ bản ở định dạng 4-bit, hoạt động như một **bộ điều chuẩn tự nhiên (Implicit Regularization)**. Nhờ đó, mô hình A2 tiếp tục cải thiện hiệu năng và đạt đỉnh ở step 120, đưa điểm số Tam đoạn luận (Syllogism ROUGE-L) tăng vọt thêm **+33%** (từ 0.1741 lên 0.3804).
*   **4.3.3 Model size comparison: 0.6 Billion vs 1.7 Billion Parameters:**
    *   Dung lượng tham số đóng vai trò quyết định trong việc giải quyết các tác vụ suy luận sâu. Đánh giá chất lượng bằng LLM Judge trên tập huấn luyện cho thấy mô hình 1.7B (A3) đạt tỷ lệ phản hồi hoàn hảo (**44.9% OK**) cao gấp đôi so với mô hình 0.6B (A2 - **20.7% OK**). 
    *   Đặc biệt, ở tác vụ khó nhất là Tam đoạn luận (Syllogism), mô hình A2 chỉ đạt tỷ lệ OK là 6%, trong khi A3 nâng lên 20.0%, phản ánh khả năng xử lý ngữ cảnh dài của mô hình 1.7B tốt hơn rõ rệt.
*   **4.3.4 Supervised Fine-Tuning vs. Offline Knowledge Distillation:**
    *   Đối chiếu giữa mô hình SFT gốc và mô hình chưng cất ngoại tuyến KD V2 cho thấy: Chưng cất tri thức thành công truyền tải các nhãn mềm (xác suất phân phối) của Teacher để sửa các lỗi sai của SFT.
    *   Ví dụ định tính: Mô hình A2 KD sửa thành công lỗi dự đoán sai tác vụ NLI của bản SFT gốc. Mô hình A3 KD sửa thành công lỗi của SFT gốc ở tác vụ MCQ, nâng cao độ chính xác của câu trả lời cuối cùng.
*   **4.3.5 Offline vs. On-Policy Knowledge Distillation:**
    *   **Bảng kết quả kiểm thử độc lập (trên 325 mẫu):**
        *   `A2_onpolicy` (0.6B): NLI Acc: **0.4960** | MC Acc: **0.1600** | ROUGE-L: **0.2750** | Overall: **0.3104**
        *   `A3_onpolicy` (1.7B): NLI Acc: **0.7870** | MC Acc: **0.3600** | ROUGE-L: **0.3750** | Overall: **0.5075**
    *   **Phân tích khoa học:** Phương pháp On-Policy KD phá vỡ hiện tượng **Exposure Bias** bằng cách cho Student tự sinh và học từ sai lầm của chính mình dưới sự hướng dẫn của Oracle Teacher. Đối với mô hình 1.7B (`A3_onpolicy`), hiệu quả thể hiện rõ rệt khi điểm số Overall đạt **0.5075** (tăng mạnh NLI lên 78.7%). Tuy nhiên, đối với mô hình 0.6B (`A2_onpolicy`), do giới hạn dung lượng tham số quá bé, việc tự sinh tạo ra quá nhiều nhiễu khiến mô hình bị sập logic, điểm số Overall sụt giảm xuống còn **0.3104**.
*   **4.3.6 Direct Preference Optimization Alignment Impact:**
    *   **Bảng kết quả kiểm thử độc lập sau DPO (trên 325 mẫu):**
        *   `A2_dpo` (0.6B): NLI Acc: **0.3191** | NLI F1: **0.2387** | MC Acc: **0.1000** | ROUGE-L: **0.1392** | Overall: **0.1861**
        *   `A3_dpo` (1.7B): NLI Acc: **0.8156** | NLI F1: **0.8333** | MC Acc: **0.2000** | ROUGE-L: **0.5684** | Overall: **0.5280** 🏆
    *   **Nhận xét:** Giai đoạn DPO mang lại sự cải thiện vượt bậc đối với mô hình 1.7B (`A3_dpo`), đưa mô hình này trở thành **checkpoint mạnh nhất hệ thống** với điểm số Overall đạt **0.5280** (NLI Acc đạt 81.56%, Syllogism ROUGE-L đạt vọt lên 56.84%). DPO đã tinh chỉnh sâu sắc hành vi lập luận và định dạng của mô hình, sửa các điểm mù logic còn sót lại từ KD. Ngược lại, đối với mô hình 0.6B (`A2_dpo`), hàm phạt xác suất của DPO quá nặng so với khả năng dung hòa của mạng nơ-ron dưới 1B tham số, dẫn đến sự sụp đổ logic hoàn toàn (Overall giảm còn 0.1861).

---

**4.4 Ablation Study**
*   **4.4.1 Quantized Low-Rank Adaptation vs Low-Rank Adaptation (CE Loss Trend):**
    *   Để chứng minh vai trò điều chuẩn ngầm của QLoRA, nghiên cứu tiến hành theo dõi đường cong Cross-Entropy Loss trên tập train đối với mô hình 0.6B:
        *   *LoRA thuần:* CE loss duy trì ở mức cao sau warmup ($1.00 \to 0.56$), chứng tỏ mô hình đang ghi đè và quên đi nhãn cứng chuẩn.
        *   *QLoRA lượng tử:* Đóng băng base model 4-bit buộc các cập nhật chỉ diễn ra trên adapter, giúp CE loss giảm dần ổn định ($0.64 \to 0.37$). Thể hiện sự neo giữ thông tin cũ tối ưu.
*   **4.4.2 Rule-Based vs. Large Language Model Judge:**
    *   Phân tích sự khác biệt trong chất lượng chẩn đoán lỗi trên tập huấn luyện của mô hình A2:
        *   *Rule-Based (Regex/ROUGE):* Chỉ phát hiện được **290 mẫu OK** (11.1%) do bỏ sót các đáp án viết lệch format và vô tình chấp nhận **898 mẫu đoán mò (RISKY)** có đáp án MC đúng nhưng phần lập luận `<think>` hoàn toàn sai.
        *   *LLM Judge (GPT-4o-mini):* Đánh giá ngữ nghĩa giúp minh oan cho các câu đúng format lệch, nâng số lượng mẫu đạt chuẩn thực tế lên **538 mẫu OK** (20.7%). Đồng thời, LLM Judge sàng lọc kỹ càng logic tư duy, phát hiện chính xác các lỗi suy luận sâu (tăng tỷ lệ phát hiện câu sai thực chất lên **1.652 mẫu WRONG** so với 1.054 của Rule-based). Điều này trực tiếp nâng cao độ sạch và chất lượng của tập dữ liệu Preference huấn luyện DPO.

---


