# Báo Cáo Kỹ Thuật: Kinh Nghiệm Thực Thi Phần Cứng & Tối Ưu Hóa VRAM

Tài liệu này ghi lại các bài học kinh nghiệm, thách thức và giải pháp kỹ thuật khi huấn luyện các mô hình ngôn ngữ nhỏ (SLMs) trong hai môi trường phần cứng khác biệt: **Kaggle 2xT4 (Multi-GPU)** và **Docker thuê GPU chuyên dụng (RTX 6000 Ada 48GB)**.

---

## 1. Môi Trường Kaggle 2xT4 (2 x 15GB VRAM)

### 1.1. Thách thức lớn nhất: Giới hạn VRAM & Tràn Bộ Nhớ (OOM)
Pha chưng cất theo chính sách (On-Policy KD) đòi hỏi Student tự sinh câu trả lời trước, sau đó Teacher mới forward chấm điểm. Việc nạp đồng thời hai mô hình (Teacher 4B và Student 0.6B/1.7B) kèm theo tiến trình tự giải mã (generation) ngốn bộ nhớ VRAM khổng lồ, dễ gây lỗi *CUDA Out of Memory (OOM)*.

### 1.2. Giải pháp phân tách thiết bị (Multi-GPU Split)
Để tối đa hóa VRAM có sẵn trên mỗi GPU của Kaggle, tệp tin [train\_kd\_onpolicy\_multigpu.py](file:///e:/DoCode/1%20VN-Legal-AI/legal-slm-distillation-pdq/distillation_logit_v2/src/train/train_kd_onpolicy_multigpu.py) được xây dựng để phân tách vai trò trực tiếp lên hai card đồ họa độc lập:
*   **GPU 0 (`cuda:0`):** Nạp Student model, optimizer và thực hiện quá trình sinh văn bản (generate), tính toán CE loss và lan truyền ngược cập nhật gradient.
*   **GPU 1 (`cuda:1`):** Nạp Teacher model (`thangvip/qwen3-4b-vietnamese-legal-grpo`) ở chế độ chỉ đọc (`eval()` và `with torch.no_grad()`). Teacher chỉ nhận các input IDs được chuyển đổi từ GPU 0, xuất ra logits chấm điểm rồi đẩy kết quả ngược về GPU 0 để tính loss KL.

Sơ đồ phân bổ thiết bị:
```
┌─────────────────────────────────┐       ┌─────────────────────────────────┐
│        GPU 0 (cuda:0)           │       │        GPU 1 (cuda:1)           │
│  - Student Model (Trainable)    │       │  - Teacher Model (Frozen)       │
│  - Student Generate Rollouts    ├──────►│  - Receive generated tokens     │
│  - Compute CE & backprop        │◄──────┤  - Output Teacher Logits        │
└─────────────────────────────────┘       └─────────────────────────────────┘
```

### 1.3. Cơ chế tự phục hồi lỗi OOM (OOM Exception Handling)
Để đảm bảo tiến trình huấn luyện dài (hơn 4 tiếng) không bị sập bất thình lình khi gặp các câu hỏi pháp luật quá dài ở tập train, mã nguồn huấn luyện được bọc bởi khối bắt lỗi ngoại lệ `OutOfMemoryError`:
```python
try:
    # Lan truyền xuôi & ngược bình thường...
except torch.cuda.OutOfMemoryError:
    torch.cuda.empty_cache()
    optimizer.zero_grad(set_to_none=True)
    oom_count += 1
    pbar.set_postfix(loss="OOM_skip", oom=oom_count)
    print(f"  ⚠ OOM at step {step}, skipping batch ({oom_count} total)")
    continue
```
*Ý nghĩa:* Khi gặp OOM, hệ thống sẽ ngay lập tức giải phóng bộ nhớ đệm (`empty_cache`), xóa gradient của bước đó để giải phóng bộ nhớ, ghi nhận log và bỏ qua lô dữ liệu lỗi để tiếp tục huấn luyện thay vì ngắt tiến trình.

---

## 2. Môi Trường Docker Thuê GPU Chuyên Dụng (RTX 6000 Ada 48GB)

### 2.1. Lợi thế phần cứng
Với cấu hình thuê GPU ngoài có dung lượng VRAM lớn (48GB), dự án có thể nạp toàn bộ pipeline trên một GPU đơn duy nhất mà không lo tràn VRAM.
*   Cho phép nâng cấu hình của Student 1.7B lên `batch_size = 8` (A3_onpolicy) thay vì phải giảm xuống 1-2 như trên Kaggle.
*   Tốc độ giải mã tăng gấp 3-4 lần nhờ băng thông bộ nhớ lớn và số nhân Tensor Core thế hệ mới của kiến trúc Ada Lovelace.

### 2.2. Đồng nhất môi trường qua Docker
Khi thuê GPU trực tuyến, driver CUDA hoặc phiên bản Python của nhà cung cấp dịch vụ thường không đồng nhất, dễ gây lỗi biên dịch thư viện tối ưu `Unsloth` hoặc `Triton`. 
*   **Giải pháp:** Xây dựng một Docker container chứa sẵn các phiên bản driver CUDA phù hợp, nạp sẵn bộ cài của `Unsloth`, `bitsandbytes`, `TRL` và PyTorch tương thích.
*   Toàn bộ mã nguồn và thư mục dữ liệu được ánh xạ (mount) trực tiếp vào Docker container qua tùy chọn `-v` khi khởi chạy, giúp quá trình chuyển đổi giữa máy local, Kaggle và GPU thuê ngoài diễn ra mượt mà không cần cài đặt lại môi trường từ đầu.

---

## 3. Các Kỹ Thuật Tối Ưu Hóa Bộ Nhớ Cốt Lõi (Key VRAM Optimizations)

Để các mô hình SLM có thể huấn luyện thành công trên phần cứng giới hạn, các kỹ thuật tối ưu hóa sau đã được áp dụng đồng bộ:

1.  **Lượng tử hóa mô hình Giáo viên (4-bit quantization):**
    Teacher model 4B nếu load ở định dạng float16 cần tới ~9GB VRAM. Bằng cách quantization 4-bit (NF4) thông qua bitsandbytes, dung lượng VRAM của Teacher giảm xuống chỉ còn **~2.5GB**, giải phóng không gian cho Student hoạt động.
2.  **Tích lũy gradient (Gradient Accumulation):**
    Do giới hạn VRAM phải đặt batch size thực tế rất nhỏ ($1, 2$ hoặc $4$), dự án cấu hình `gradient_accumulation_steps` từ $8$ đến $32$ để đạt được kích thước lô hiệu dụng ổn định là **64**:
    
    $$\text{Effective Batch Size} = \text{Batch Size} \times \text{Gradient Accumulation Steps} = 64$$
    
3.  **Bỏ nạp Reference Model trong DPO:**
    Hàm `PatchDPOTrainer()` của Unsloth được kích hoạt, cho phép Unsloth tự tính toán logit tham chiếu một cách ngầm định mà không cần khởi tạo mô hình Reference thứ hai chạy song song, giúp tiết kiệm **50%** bộ nhớ ở giai đoạn huấn luyện DPO.
4.  **Gradient Checkpointing:**
    Được bật mặc định cho Student model (`model.gradient_checkpointing_enable()`), giúp giải phóng các kích hoạt trung gian (activations) trong quá trình forward pass và chỉ tính toán lại chúng khi backward pass, đánh đổi một phần nhỏ tốc độ tính toán để giảm đáng kể lượng VRAM tiêu thụ.
